
https://www.mrwebmaster.it/php/utilizzare-funzione-crypt-php_6603.html

--------------------------------------------------------------------------





                      Utilizzare la funzione Crypt di PHP





PHP offre una comoda funzione per il criptaggio molto utile, ad es., a chi
vuole sviluppare un sistema di login o comunque vuole archiviare informazioni
sensibili.

Per comprendere l'importanza di questa funzione si pensi, ad es., ad una delle
tante applicazioni che si trovano in Rete che hanno la cattiva abitudine di
salvare la password di amministrazione all'interno di un banale file di testo
(password.txt)... se la password non fose criptata, infatti, chiunque sapesse
il nome del file txt e la sua locazione potrebbe visualizzare con estrema
facilità la password da usare!

La funzione in questione è Crypt(). Ecco la sintassi:

Continua dopo la pubblicità...

crypt ( stringa_da_criptare, salt )

il salt è facoltativo e consiste, in poche parole, nella chiave della nostra
criptazione. Se abbiamo una stringa criptata ed il suo salt possiamo tornare
alla stringa originale, in caso contrario no.
Se volesimo, ad esempio, usare come salt le prime tre lettere dell'alfabeto
avremmo scritto:

<?

// la stringa da criptare...

$mypass = "mrwebmsater"

// il risultato criptato :-)

$mycrypt = crypt($mypass,"abc");


echo $mycrypt;
?>

Atenzione: Se non viene inserito nessun salt, questo viene generato
automaticamente dal sistema.
Qui di seguito uno script un po' più complesso per mostrarvi le potenzialità
della funzione crypt() applicata ad un banale sistema di login basato sul
semlice inserimento di una password:

<?

// la giusta password

$mypass = "mrwebmaster";

// creiamo un salt con un semplice substr sulla variabile $pass

// attenzione: avremmo potuto usare qualsiasi altra cosa come salt

$mysalt = substr($mypass,0,2);


// criptiamo la password con crypt()

$pass_crypt = crypt($mypass,$mysalt);


// Recuperiamo la password inserita dall'utente nella querystring

$user_pass = $_GET['p'];


// Verifichiamo con Crypt se la password inserita corrisponde a quella criptata

// in sostanza la criptiamo con o stesso salt per vedere se il risultato è uguale

$pass_chk = crypt($user_pass,$mysalt);


// Se la password è giusta confermo a video in caso contrario nego l'acesso

if ($user_pass && $pass_crypt == $pass_chk) {

echo "password corretta";
}

else

{

echo "accesso negato";
}

?>

Come avete visto per verificare se la password inserita è corretta uso ancora
crypt() con lo stesso salt con cui ho inizialmene criptato la giusta password e
poi effettuo delle banali verifiche per vedere se la giusta password criptata
($pass_crypt) è uguale o meno alla password inserita dall'utente e
successivamente criptata ($pass_chk).

Ovviamente i codici che abbiamo inserito nel nostro tutorial hanno un semplice
valore didattico, tuttavia le applicazioni concrete della funzione crypt() sono
davvero tantissime... lascio, quindi, a voi il compito di applicare al meglio
quanto appreso. Alla prossima

Naviga tra i contenuti

← Leggere il contenuto di una cartella con PHP
→ Lavorare con PHP e il protocollo FTP

Ti potrebbero interessare...

Commenti

I commenti sono sottoposti alle linee guida di moderazione e prima di essere
visibili devono essere approvati da un moderatore.

  • Facebook
  • Twitter
  • YouTube
  • Feed RSS

Frequenta i nostri corsi

  • Corso LinuxCorso Linux
    Guida completa al sistema open-source. A partire da 39 €
  • Corso MySQLCorso MySQL
    Gestione del database open-source. A partire da 39 €
  • Corso PHPCorso PHP
    Creare siti web dinamici avanzati con PHP e MySQL. A partire da 49 €

Vedi anche...

  • Errori PHP Undefined index e Undefined offset: cosa sono e come risolverli
  • Form PHP: gestire i dati inseriti nei moduli del sito
  • Gestire le dipendenze in PHP con Composer
  • PHP cURL: interagire con pagine web e risorse remote
  • Un sistema di permessi in PHP con operatori Bitwise

Guide

  • Guida CodeIgniter
  • Guida PHP
  • Guida PHP e MySQL
  • Guida PhpMyAdmin

Mr. Webmaster

  • RSS
  • Contattaci
  • Torna su

IKIweb
© 2003 - 2019 Mr. Webmaster
Mr. Webmaster ® è un marchio registrato.
E' vietata ogni forma di riproduzione.
IKIweb Internet Media S.r.l. - P.IVA 02848390122
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Parliamo di noi: chi siamo / cronologia
Contatti: pubblicità / contattaci / segnala abusi
Note Legali: condizioni d'uso / privacy / cookie
Altro: sondaggi / feed
