
https://forum.italia.it/t/chiarimenti-nodo-sftp/6087

-------------------------------------------------------------------------





                         Chiarimenti Nodo / SFTP



Salve a tutti.
Sono giorni che tra telefonate al call center, messaggi con il nostro hosting e ricerche in questo (ben fornito) forum, non riesco a trovare la soluzione ai miei quesiti.

Abbiamo creato un programma ad-hoc per la realizzazione delle fatture in .xml, secondo gli standard dati dall’ AdE.
Dovendo gestire centinaia di fatture al mese, avevamo optato per il sistema SFTP, dando per scontato che potessimo utilizzare una cartella del nostro sito per hostare il necessario.

Ma così non è, perchè, pur settando i parametri dell’hosting per l’accesso SFTP, ci hanno detto che “non puo installare chiavi esterne in nessun caso”.

Pertanto eravamo alla ricerca di una soluzione adeguata: scartando a priori l’invio tramite PEC, restano i 2 sistemi server (SFTP e quello WEB).

Poichè noi vorremmo semplicemente caricare in una cartella gli xml delle fatture, crediamo sia più giusto il sistema SFTP.

Ma dove trovo un server SFTP che possa essermi utile a questo scopo e che venga accettato dal sistema di accreditamento? Perchè al momento non disponiamo di un server nostro sempre online. C’è un equivalente che permetta di hostare esternamente questo?

Resto in attese di vostre dritte, sperando di essermi spiegato.

Grazie mille




creato
nov '18
ultima risposta
dic '18
46
risposte
1,0k
visite
6
utenti
7
mi piace
4
collegamenti
131211

fednikx
Federico Crepaldi
nov '18
Per quel che riguarda il server SFTP in sè è sufficiente un qualsiasi VPS su cui far girare un server SFTP.
La trasmissione SFTP però non è così immediata, non basta semplicemente caricare gli xml in una directory. È necessario predisporre un archivio zip, contenente le fatture + un file di quadratura che va firmato e cifrato con le chiavi fornite da Sogei.
Bisogna poi sempre ricevere tramite SFTP ed elaborare le notifiche da Sogei.

1 Risposta1



livibel
livio
nov '18
Grazie mille per avermi risposto.
In che modo dovrei gestire questi file? È sufficiente creare il file zippato con la chiave all’interno? O questa chiave è diversa sempre? Ripeto,io non so se questo è il percorso giusto…
Ho bisogno di automazione tutto qui.
Però pur volendo programmare qualcosa che mi gestisca questo, non riesco a capire esattamente cosa deve fare cosa…
Già il dover pensare di caricare ognivolta il file zip sul server mi da fastidio… :neutral_face:Lol




Relativamente alla procedura di firma+cifratura per l’invio e
decifratura+sfirma per la ricezione, abbiamo provato su un file xml di esempio
ad eseguire tutta la trafila, quindi firmarlo, cifrarlo, decifrarlo, sfirmarlo
La terza fase, la decifratura ci segnala un errore ed impedisce di ottenere il
file firmato, come atteso
La domanda che vorrei farti, visto che rispondi su problematiche relative a
sdiftp, e’ se ritieni possibile decifrare un file che tu stesso hai cifrato (il
mio timore e’ che non sia possibile decifrare un file cifrato da se stessi, ma
solo decifrare un file ricevuto da ade) ?
Che dici, e’ possibile prendere un xml e fargli fare le 4 trasformazioni in
sequenza ri-ottenendo il file originale?

fednikx (Federico Crepaldi) 30 Novembre 2018, 6:38pm #5

Mi sono riletto e mi sono spiegato malissimo! :smile:
L’archivio zip da inviare contiene le fatture+il file di quadratura. Lo zip
viene firmato e cifrato con i certificati forniti da Sogei che sono sempre gli
stessi.
Sogei quindi ti restituisce le notifiche per la varie fatture.
Il nodo può naturalmente essere usato anche per ricevere le fatture.
Non so se questo sia il percorso giusto per voi: questo dipende da quante
risorse avete a disposizione per la vostra infrastruttura IT. Se lo scopo è
semplicemente inviare un file zip contenente N fatture questo si può fare anche
uploadandolo da qui:
https://www.fatturapa.gov.it/export/fatturazione/it/strumenti.htm

fednikx (Federico Crepaldi) 30 Novembre 2018, 6:40pm #6

Se stai seguendo la procedura di firma e cifratura che ti fornisce Sogei no.
Quando cifri lo fai utilizzando la chiave pubblica di Sogei, di conseguenza per
decifrare ti serve la corrispondente chiave privata che tu non hai.

amorosik (-----) 1 Dicembre 2018, 7:26am #7

Ah, quindi e’ normale che il tentativo di decifratura, di un file cifrato da
me, non vada a buon fine, bene
Non so se hai seguito l’accreditamento per un nodo ftp, ma dal momento che
attivi il tutto e lo comunichi agli operatori sogei (io ho risposto a
servizicrittograf…@sogei.it), quanto tempo passa prima che vengano eseguiti i
primi test di lettura/scrittura da sogei a nodo?
Chiedo questo perche’ e’ una settimana che ho comunicato tutto e ancora non si
vede niente, ho anche chiamato al numero indicato nelle loro e-mail, uno 06-…
ma dicono che non c’entrano niente col servizio tecnico Sogei ???
Ciao e grazie

fednikx (Federico Crepaldi) 1 Dicembre 2018, 9:02am #8

Ciao @amorosik, il primo test che ha effettuato Sogei fu proprio di prelevare
il file cifrato dal mio server, effettuare il procedimento di decifratura e
verifica firma, rifirmarlo e ricifrarlo con la mia chiave pubblica. Dopo mi
chiesero di decifrarlo, verificare la firma e verificare che il contenuto fosse
il medesimo e non fosse stato corrotto.
Da quando gli ho comunicato che il mio server era pronto per l’esecuzione dei
test ed ho predisposto il file, saranno passati un paio di giorni
dall’esecuzione del test. Poi mi hanno passato in ambiente di test nel giro di
3-4gg. I test li ho completati subito ma per il passaggio in produzione hanno
impiegato una settimana dalla mia richiesta.
p.s.: tutto ciò a Luglio, immagino ora siano decisamente più ingolfati… Anche
perchè nelle ultime settimane il SDI si è tremendamente rallentato tanto da
costringerli ad un fermo per upgrade oggi e domani…

livibel (livio) 3 Dicembre 2018, 11:04am #9

Ciao fednikx
e grazie per le tue dritte.
Quindi, se io volessi creare le fatture distinte in .xml, una volta ogni 10
giorni ad esempio (per caricare 3 zip da inviare), mi basterebbe creare il file
zip con fatture e file quadratura, giusto?
(per crearlo c’è una applicazione particolare?)
E caricarlo tramite http://sdi.fatturapa.gov.it/SdI2FatturaPAWeb/sicurezza/
AccediAlServizioAction.do?pagina=invia_fattura&pagCorr=
Inviare%20la%20fattura%20via%20web se ho ben capito

fednikx (Federico Crepaldi) 3 Dicembre 2018, 11:19am #10

Ciao @livibel!
Per caricare il file zip tramite il link

    http://sdi.fatturapa.gov.it/SdI2FatturaPAWeb/sicurezza/
    AccediAlServizioAction.do?pagina=invia_fattura&pagCorr=
    Inviare%20la%20fattura%20via%20web

non devi inserire il file di quadratura. In quel caso è sufficiente creare un
semplice zip con all’interno le fatture che vuoi inviare.
L’unica accortezza è che la nomenclatura degli archivi zip segue le regole di
nomenclatura dei file fattura ad es

    IT12345678901_1.zip
    IT12345678901_2.zip

livibel (livio) 3 Dicembre 2018, 11:41am #11

Belle notizie quindi! :smiley:
Ad ogni modo, se in un file zip metto 50 fatture, come numerazione il file zip
che logica dovrà tenere?
Nel senso, ipotizzando invio fatture dalla 30 alla 70, il nome del file zip
quale di queste diciture dovrà avere:

1- IT12345678901_2.zip (solo il 2 perchè è il secondo file zip dell’anno, e
preclude che il primo avesse le fatture dalla 1 alla 29)
2- IT12345678901_30.zip (basta dare la prima della serie, anche se il file
contiene anche le altre)
3- IT12345678901_70.zip (vabbè, non avrebbe senso… comunque, l’ultima della
serie come nome)

e inoltre, gli zeri o i caratteri, sono da inserire? Ad es.
IT12345678901_0002.zip o IT12345678901_FAT0002.zip

grazie mille, mi stai davvero aiutando alla grande :wink:

fednikx (Federico Crepaldi) 3 Dicembre 2018, 12:00pm #12

Figurati @livibel , se non ci aiutassimo tra di noi saremmo in balia di una
documentazione lacunosa ed ambigua… :smiley:

● livibel:


    1- IT12345678901_2.zip (solo il 2 perchè è il secondo file zip dell’anno, e
    preclude che il primo avesse le fatture dalla 1 alla 29)

Questo è il metodo che ho adoperato io prima che mi accreditassero il nodo. Non
viene fatto nessun controllo sugli zeri, solamente sulla univocità del nome.
Quando poi vai a fare un controllo sui file trasmessi, vedrai che lo zip viene
scartato ma vengono inserite in coda di elaborazione tutte le fatture in esso
contenute.

1 Like
livibel (livio) 3 Dicembre 2018, 12:29pm #13

Io che mi stavo preoccupando dell’ SFTP…
Direi che così facendo non ci sono problemi, quindi.
Una volta inviati tramite questo sistema, è possibile pure considerare lo
spazio di archiviazione dell’agenzia delle entrate, giusto?

Domanda OT: un metodo di pagamento tipo Paypal, quale codice prevede? Uno di
questi? Non ho trovato riscontri da nessuna parte :frowning:
MP01 - contanti
MP05 - bonifico
MP07 - bollettino bancario
MP08 - carta di pagamento

fednikx (Federico Crepaldi) 3 Dicembre 2018, 12:45pm #14
● livibel:


    Una volta inviati tramite questo sistema, è possibile pure considerare lo
    spazio di archiviazione dell’agenzia delle entrate, giusto?

Sì, devi solo aderire al servizio di conservazione tramite il tuo cassetto
fiscale
https://ivaservizi.agenziaentrate.gov.it/portale/

● livibel:


    Domanda OT: un metodo di pagamento tipo Paypal, quale codice prevede? Uno
    di questi? Non ho trovato riscontri da nessuna parte :frowning:
    MP01 - contanti
    MP05 - bonifico
    MP07 - bollettino bancario
    MP08 - carta di pagamento

Non saprei… Così a naso direi MP08. Ci vorrebbe un commercialista… :grimacing:
Quel che farei io nel dubbio, è omettere “DatiPagamento” tanto non è un campo
obbligatorio :smiley:

1 Like
livibel (livio) 7 Dicembre 2018, 1:14pm #15

Non sono morto…
ho provato ha caricare il mio test di file xml, alla pagina
https://sdi.fatturapa.gov.it/SdI2FatturaPAWeb/ControllaFatturaAction.do

e immediatamente ottengo errore nome file, che è così formato:
IT01234567890-00001.xml
(ho provato anche -1 e -FPR00001)

ovviamente al posto della partita iva d’esempio c’è quella reale della ditta,
sempre di 11 cifre (IT escluso, chiaramente).

Cosa c’è che non va?

paolo.pedrielli (Paolo) 7 Dicembre 2018, 1:17pm #16

Manca l’IT davanti.
La forma corretta è esattamente quella da te indicata, lasciando IT.

1 Like
livibel (livio) 7 Dicembre 2018, 1:22pm #17

cioè due volte IT?
ITIT01234567890-00001.xml ???

non va…

forse ti riferisci all “escluso” che era escluso nel conteggio degli 11
caratteri… mi sono espresso male
L’ IT c’è

paolo.pedrielli (Paolo) 7 Dicembre 2018, 1:23pm #18
● livibel:


    e immediatamente ottengo errore nome file, che è così formato:
    IT01234567890-00001.xml
    (ho provato anche -1 e -FPR00001)

    ovviamente al posto della partita iva d’esempio c’è quella reale della
    ditta, sempre di 11 cifre (IT escluso, chiaramente).

    Cosa c’è che non va?

Quii hai scritto ‘IT escluso, chiaramente’.
Volevo dirti che non devi escludere l’IT.

paolo.pedrielli (Paolo) 7 Dicembre 2018, 1:24pm #19

Scusami, non avevo letto tutta la tua risposta, ok IT c’è, al posto del ‘-’
devi mettere ‘_’ (underscore).

Ciao
Paolo

2 Likes
Rudj (Rudj Maria Todaro) 17 Dicembre 2018, 12:02pm #20

ciao livibel,
hai trovato qualche riscontro sulla modalità di pagamento per paypal?

Francesco1 (Francesco) 17 Dicembre 2018, 5:08pm #21

Salve, accreditando il canale SDIFTP, da Sogei hanno riscontrato il seguente
problema
debug1: Authenticating to xx:xx:xx:xx as ‘XX’
debug1: SSH2_MSG_KEXINIT sent
debug1: SSH2_MSG_KEXINIT received
debug1: kex: algorithm: curve25519-sha256@libssh.org
debug1: kex: host key algorithm: ecdsa-sha2-nistp256
debug1: kex: server->client cipher: chacha20-poly1305@openssh.com MAC:
compression: none
debug1: kex: client->server cipher: chacha20-poly1305@openssh.com MAC:
compression: none
debug1: kex: curve25519-sha256@libssh.org need=64 dh_need=64
debug1: kex: curve25519-sha256@libssh.org need=64 dh_need=64
debug1: expecting SSH2_MSG_KEX_ECDH_REPLY
debug1: Server host key: ecdsa-sha2-nistp256 SHA256:mkeWygZbr+9ys4HeFD2FAhdaS6y
/aeDgyFtEaWb6Deo
Host key verification failed.
Couldn’t read packet: Connection reset by peer

Qualcuno ha avuto lo stesso problema, oppure sa come risolverlo? Grazie

livibel (livio) 18 Dicembre 2018, 7:08am #22

Ciao Rudj.
A dire il vero al momento sto seguendo il consiglio che trovi più sopra, ovvero
di non indicare nulla del metodo di pagamento non obbligatorio.

Francesco1 (Francesco) 18 Dicembre 2018, 11:10am #23

Ciao a tutti, per quanto riguarda le notifiche esito committente nella fase di
test, come avete fatto?

pagina seguente →

  • Home
  • Categorie
  • FAQ/Linee Guida
  • Termini del Servizio
  • Politica della Privacy

Fornito da Discourse, si consiglia di abilitare JavaScript

Questo sito utilizza cookie tecnici, analytics e di terze parti. Proseguendo
nella navigazione accetti l’utilizzo dei cookie.

Accetto Privacy policy

